Os assuntos que vimos até agora
foram sobre estatística
descritiva.
Ou seja, descreveram
os dados que coletamos.
Existe todo um outro campo
da estatística
conhecido como
estatística inferencial,
cujo objetivo é obter conclusões
sobre uma população de indivíduos
baseando-se somente em uma amostra
de indivíduos daquela população.
Imagine que eu queira entender
qual é a proporção
de todos os alunos da Udacity
que bebem café.
Sabemos que você é ocupado,
e para fazer seus projetos a tempo,
supomos que você
bebe muito café.
Eu mando um e-mail para todos
os ex-alunos e atuais estudantes
da Udacity e pergunto:
"Você bebe café?"
Para o propósito deste exercício,
digamos que a lista
contenha 100 mil e-mails.
Infelizmente, nem todos respondem
à minha pergunta.
Alguns e-mails sequer
são enviados.
Portanto, eu só recebo
5 mil respostas
e descubro que 73% das pessoas
que responderam ao meu e-mail
dizem que bebem café.
Estatística descritiva é descrever
os dados que temos.
Ou seja, qualquer informação
que temos e compartilhamos
a respeito das 5 mil respostas
é descritiva.
Na estatística inferencial,
nós obtemos conclusões
a respeito dos hábitos dos alunos
da Udacity de beber café,
usando somente os dados
das 5 mil respostas.
Portanto, a estatística inferencial,
no nosso exemplo,
serve para tirar conclusões sobre
todos os 100 mil alunos da Udacity
usando apenas as 5 mil respostas
da nossa amostra.
A linguagem geral associada
a este cenário é mostrada aqui.
Temos uma população que é todo
o nosso grupo de interesse,
em nosso caso,
os 100 mil alunos.
Coletamos uma subparte
dessa população,
que chamamos de amostra
e que, em nosso caso,
eram 5 mil alunos.
Qualquer resumo numérico
calculado da amostra
é chamado de estatística.
Em nosso caso, os 73% dos 5 mil
que bebem café.
Estes 73% são a estatística.
Um resumo numérico da população
é conhecido como parâmetro.
Em nosso caso, não conhecemos
esse valor como um número
que exige informações de todos
os alunos da Udacity.
Obter conclusões
a respeito de um parâmetro
baseado em nossas estatísticas
é conhecido como inferência.
*END*